---
title: 8086汇编：循环指令
date: 2024-08-25 20:12:01
description:
tags: 8086
categories: 汇编
top_img: img/Bing/AyutthayaTree.webp
cover: img/Bing/AyutthayaTree.webp
---

## 循环指令

- 格式： LOOP  OPR
	执行的操作：(CX)=(CX)-1，若CX≠0，跳转到标号OPR处循环执行，CX=0则执行LOOP的下一条指令。
- 格式： LOOPZ/LOOPE  OPR
	执行的操作：(CX)=(CX)-1，若CX≠0，并且ZF=1则跳转到标号OPR处循环执行，若CX=0，或者ZF=0则执行LOOP的下一条指令。
	说明：结果为0或相等循环。
- 格式： LOOPNZ/LOOPNE  OPR
	执行的操作：(CX)=(CX)-1，若CX≠0，并且ZF=0则跳转到标号OPR处循环执行，若CX=0，或者ZF=1则执行LOOP的下一条指令。
	说明：结果不为0或不相等循环。

## 串处理
### 串传送
格式：MOVS  DST,  SRC
    MOVSB
	MOVSW            ;ES:[DI] <--- DS:[SI] 

- 和rep连用时以字节或字的形式重复传送，直到cx为0为止。
- 串传送方向由方向标志DF指出。若DF=0，SI和DI自动加1（字节单元）或自动加2（字单元）；若DF=1，SI和DI自动减量。
- CLD指令使DF=0，STD指令使DF=1. 

### 串比较
格式：CMPS  DST,  SRC
	 CMPSB
	 CMPSW
- 分别从源串和目的串中逐个取出字节（字）数据做相减操作，结果不回送，根据比较结果改变标志位。
- 源串的偏移地址由SI寄存器指出，目的串的偏移地址由DI寄存器指出，比较次数有CX指出。	
- REPZ/REPE前缀功能：结果为0或相等则重复操作。若CX≠0，且ZF=1，则重复，(CX)=(CX)-1，直到CX=0。如果结果不为0或者不相等，退出重复操作，此时CX还没有减为0，SI和DI已经增量。
- REPNZ/REPNE前缀功能：结果不为0或不相等则重复操作.

### 串扫描
格式：SCAS  DST
     SCASB
     SCASW
- 在目的串DST中查找与AL或AX相同（或不相同）的字节或字，结果不保存，根据查找结果改变标志位。
- 目的串在附加段中，偏移地址由DI寄存器指出，扫描次数由CX指出。
- 每扫描一次，DI自动增量或减量，CX减1；
- 和重复前缀REPZ/REPE或REPNZ/REPNE连用。
```
extra segment
	value  dw  1,2,0,3,5,-1,10
	addr1  dw  ?
extra ends
code segment
assume cs:code,es:extra
start:
	mov ax,extra
	mov es,ax
	mov ax,-1
	lea di,value
	cld
	mov cx,addr1-value
	shr cx,1
	repnz scasw
	sub di,2
	mov addr1,di
	mov ah,4ch
	int 21h
code ends
end start
```

### 串获取
格式：LODS　SRC
      LODSB
      LODSW
- 从源串SRC中取出一字节或字，放入AL或AX中。
- 源串在数据段定义，偏移地址由SI指出。
- 如果与REP连用，则连续取出字节或字。取出次数由CX指出。

### 串存入
格式：STOS  DST
       STOSB
       STOSW
- 将AL或AX内容存入附加段的目的串中。
- 目的串中附加段定义，偏移地址由DI指出。
- 如果与REP连用，则将AL或AX中的内容连续存入目的串。存入次数由CX指出。

## 多重循环
冒泡排序
```
data segment
    part dw 15,32,6,-27,8
    sign  dw  ?
data ends
code segment
assume cs:code,ds:data
start:
    mov ax,data
    mov ds,ax
    mov cx,sign-part			;数组长度
    shr cx,1 				;元素个数
    dec cx

    loop1:
        push cx				;保存外循环次数
        mov bx,0
        loop2:
            mov ax,part[bx]
            cmp ax,part[bx+2]
            jle next				;升序
                xchg ax,part[bx+2]			;交换
                mov part[bx],ax
            next: 
                add bx,2
        loop loop2
        pop cx				;恢复外循环次数
    loop loop1

    mov ah,4ch
    int 21h
code ends
end start
```