---
title: 8086汇编：分支指令
date: 2024-08-25 17:09:05
description:
tags: 8086
categories: 汇编
top_img: img/Bing/AvilaSpain.webp
cover: img/Bing/AvilaSpain.webp
---

## 与分支有关的指令
### 无条件转移指令
```asm
JMP OPR
JMP SHORT OPR
JMP NEAR PTR OPR
JMP WORD PTR OPR
JMP FAR PTR OPR
JMP DWORD PTR OPR
```
### 条件转移指令
#### 根据条件标志转移
格式：`转移指令操作码  OPR`
- JZ（或JE）    	结果为0（或相等）则转移   	    			测试条件：ZF=1
- JNZ（或JNE）  结果不为0（或不相等）则转移			测试条件：ZF=0 
- JC     	        结果有进位则转移 		                                 测试条件：CF=1 
- JNC	                结果无进位则转移                                             测试条件：CF=0
- JS      结果为负则转移                                                                测试条件：SF=1 
- JNS	    结果为正则转移                                                             测试条件：SF=0
- JO 	    结果溢出则转移			 			    测试条件：OF=1 
- JNO    结果不溢出则转移		 			     测试条件：OF=0
- JP       结果为偶数个1则转移					    测试条件：PF=1
- JNP    结果为奇数个1则转移	 				   测试条件：PF=0 

#### 无符号数比较转移
无符号数比较转移指令包括4种指令：
- JB 		低于则转移 		（A＜B）测试条件：CF =1且ZF=0
- JBE	        低于等于则转移	（A≤B） 测试条件：CF=1或ZF=1 
- JA 		高于则转移 		（A＞B）测试条件：CF=0且ZF=0 
- JAE	        高于等于则转移       （A≥B） 测试条件：CF=0或ZF=1

#### 带符号数比较转移
带符号数的最高位为符号位,因此带符号数的数值与无符号数不一样 
- JL		小于则转移 		（A＜B）测试条件：SF≠OF且ZF=0 
- JLE	           小于等于则转移	（A≤B）测试条件： SF≠OF或ZF=1  
- JG		大于则转移  		（A＞B）测试条件：SF=OF且ZF=0 
- JGE	       大于等于则转移	（A≥B）测试条件：SF=OF或ZF=1

#### CX值为0则转移
格式： `JCXZ OPR` 
测试条件：(CX)=0 
功能：测试CX的值为0则转移。

### 测试指令TEST
格式： `TEST OPR1,OPR2`
功能：两个操作数相与,结果不回送,改变标志位。
```asm
	MOV  AL,35H		;00110101
	TEST  AL,08H		;00001000
	JZ  LET1
	NOT  AL
	JMP  OUT1
LET1:
	ADD  AL,3
OUT1:
	MOV  Y,AL
```
#### 数字和字母的判断
数字的ASCII码：30H～39H 		00110000B～00111001B
大写字母的ASCII码：41H～5AH	  	01000001B～01011010B
小写字母的ASCII码：61H～7AH	            01100001B～01111010B


### 移位运算
#### 算术移位操作（带符号）
（1）SAL算术左移指令
格式： `SAL  OPR, CNT`
功能：操作数左移,最高位移入CF,最低位补0。CNT>1,则用CL寄存器存放次数。
（2） SAR算术右移指令
格式： `SAR  OPR, CNT`
功能：操作数右移,最低位移入CF,最高有效位右移的同时最高有效位保持不变。即如果原来是0则仍为0,原来是1,则仍为1。若CNT>1,则用CL寄存器存放次数 。

#### 逻辑移位操作（无符号）
（1）SHL逻辑左移指令
格式： `SHL  OPR,CNT`
功能：与算术左移一样。操作数左移,最高位移入CF,最低位补0。 
（2）SHR逻辑右移指令
格式： `SHR  OPR,CNT`

#### 循环移位操作

（1）ROL循环左移指令
格式： `ROL  OPR,CNT`
功能：操作数循环左移,最高位移入CF同时移入最低位。 
（2）ROR循环右移指令
格式：`ROR  OPR,CNT`
功能：操作数循环右移,最低位移入CF同时移入最高位。 
（3）RCL带进位的循环左移指令
格式： `RCL  OPR,CNT`
功能：操作数和进位一起循环左移,CF移入最低位同时最高位移入CF。
（4）RCR带进位的循环右移指令
格式： `RCR  OPR,CNT`
功能：操作数和进位一起循环右移,CF移入最高位同时最低位移入CF。