---
title: 8086汇编：8086寄存器组
date: 2024-08-25 16:26:39
description: 
tags: 8086
categories: 汇编
top_img: img/Bing/ArdeAlba.webp
cover: https://cdn.jsdelivr.net/gh/Human6sa/blog-source@main/themes/butterfly/source/img/Bing/ArdeAlba.webp
---

## 8086寄存器组

### 数据寄存器

数据寄存器：包括AX、BX、CX、DX四个16位的通用寄存器。
AX（Accumulator）: 作为累加器用，算术运算 的主要寄存器
BX（Base）: 基址寄存器
CX（Count）: 计数器
DX（Data）: 双精度运算时与AX一起存放双操作数。其中DX存放高字（高16位），AX存放低字（低16位）。

数据寄存器中每个寄存器又可以分为2个8位的寄存器。分别为AH、AL，BH、BL，CH、CL，DH、DL。AH为高字节（高8位）寄存器、AL为低字节（低8位）寄存器。

### 地址寄存器
SI(Source Index)  源变址寄存器，可用于存放源缓冲区的偏移地址。
DI(Destination Index)  目的变址寄存器，可用于存放目的缓冲区的偏移地址。
SP(Stack Pointer)  堆栈指针寄存器，用于指出堆栈区的栈顶的偏移地址。
BP(Base Pointer)  基址指针寄存器，用于指出堆栈区的某个单元的偏移地址。

### 段寄存器
CS (Code Segment) 代码段寄存器，用于指出存放程序的代码段的段地址。
DS (Data Segment)  数据段寄存器，用于指出存放数据的数据段的段地址。
ES (Extra Segment)  附加段寄存器，用于指出存放附加数据的附加段的段地址。
SS (Stack Segment) 堆栈段寄存器，用于指出堆栈区的堆栈段的段地址。

### 控制寄存器
IP (Instruction Pointer)指令指针寄存器：用来存放代码段中的偏移地址，指出当前正在执行指令的下一条指令所在单元的偏移地址。
FLAGS标志寄存器：其中的某位代表CPU的一个标志，表示CPU的某种执行状态。

### 标志寄存器
| 标志位       | 标志                 | 值为1 | 值为0 |
| ------------ | -------------------- | ----- | ----- |
| 进位标志     | CF（Carry Flag）     | CY    | CN    |
| 符号标志     | SF（Symbol Flag）    | NG    | PL    |
| 零标志       | ZF（Zero Flag）      | ZR    | NZ    |
| 溢出标志     | OF（Overflow Flag）  | OV    | NV    |
| 辅助进位标志 | AF（Assistant Flag） | AC    | NA    |
| 奇偶标志     | PF（Parity Flag）    | PE    | PO    |
| 方向标志     | DF（Direction Flag） | DN    | UP    |
| 中断标志     | IF ( Interrupt Flag) | EI    | DI    |

## 地址

物理地址=段地址×10H+偏移地址

## 段
8086汇编语言中把逻辑段分为四种类型，分别是代码段、数据段、附加段和堆栈段。
各段的逻辑地址对应表：

| 段名   | 段寄存器 | 偏移地址               |
| ------ | -------- | ---------------------- |
| 代码段 | CS       | IP                     |
| 数据段 | DS       | BX、SI、DI等地址寄存器 |
| 附加段 | ES       | BX、SI、DI等地址寄存器 |
| 堆栈段 | SS       | SP或BP                 |