---
title: 8086汇编：基本汇编指令
date: 2024-08-25 16:57:24
description:
tags: 8086
categories: 汇编
top_img: img/Bing/ArromanchesLesBains.webp
cover: img/Bing/ArromanchesLesBains.webp
---

## 伪指令
### 段定义伪指令
段定义伪指令可用来定义各种类型的段。
格式如下：

```asm
段名  SEGMENT  [类型参数]
段名  ENDS
```

SEGMENT和ENDS必须成对使用，表示段的开始和结束。

### ASSUME伪指令
ASSUME伪指令用于指明段寄存器与段的对应关系，格式为：

```asm
ASSUME 段寄存器:段名,[段寄存器:段名,…]
```

如果不使用ASSUME伪指令，系统就无法获知用户定义的段都有哪些，进而就不能正确地划分段。

### 数据定义伪指令
数据定义伪指令格式为：

```asm
[存储单元名]  DB（或DW、DD等伪指令） 操作数
```

其中：
（1）存储单元可以起名也可以不要名字
（2）数据定义伪指令
            DB      定义字节单元
            DW    定义字单元
            DD    定义双字单元
            DQ    定义四字单元
            DT    定义十字节单元

- 操作数用于指出存储单元的内容即该单元的值。 
- 一条数据定义伪指令可以给多个存储单元赋值。
- 确定存储单元的内容时要与存储单元的属性一致。

### 赋值伪指令
- 在程序中多次出现同一个表达式时，可以用EQU定义一个符号来代表表达式，以简化书写。
- 与EQU伪操作相似，等号 = 伪操作也可以给表达式赋值(只能是数值表达式)，允许对一个符号多次重复定义；而EQU则不允许。
```asm
CONT EQU 125*3.14
STR EQU 'RIGHT'
SUM EQU 0
BUFF=56
PASS=2034H
BUFF=56H
```

### 设置偏移地址伪指令
当前的偏移地址可以用ORG伪指令定义。

如果用在数据段中，该指令可以确定存储单元的偏移地址，例如将X单元的偏移地址定义为0020H，该单元的内容为5，即(DS:0020H)=5。伪指令如下：
```asm
DATA  SEGMENT
	ORG  0020H
	X DW 5
DATA  ENDS
```
如果用在代码段中，可从指定的单元开始存放并执行指令。
例如从代码段的100H开始执行：

```asm
ORG 100H
START:MOV AX,X      ;标号START设置为100H
MOV BX,Y
ADD AX,BX
```

### 操作符
#### 回送偏移地址值OFFSET

 `MOV BX, OFFSET X            ;将X单元的偏移地址传送给BX`
 `MOV AX, OFFSET START        ;将标号START的偏移地址传送给AX`

#### 回送段地址值SEG

`MOV BX,SEG X             ;将X单元的段地址传送给BX`
`MOV AX, SEG START          ;将标号START的段地址传送给AX`

#### 类型回送操作符TYPE

`MOV BX,TYPE X          ;如果X是字节单元，则回送值为1，即  BX←1；`
`                       ;若是字单元，值为2，双字单元，值为4`

#### 属性操作符PTR

`MOV BYTE PTR [BX],10       ；定义目的操作数为字节单元`
`MOV WORD PTR [SI],20      ；定义目的操作数为字单元`

#### 类型操作符LABEL
`X  LABEL BYTE          ;X单元的类型定义为BYTE字节型，也可以定义为WORD字型、DWORD双字型等`



## 基本汇编指令

### 数据、栈及查表

#### MOV传送指令

MOV传送指令是双操作数指令，SRC为源操作数、DST为目的操作数。
格式：`MOV DST,SRC`

**MOV指令用法：**
- MOV 寄存器，寄存器        `MOV AX, BX`
- MOV寄存器，立即数         `MOV AX, 20`
- MOV 寄存器，存储单元    `MOV AX, [BX]`
- MOV 寄存器，段寄存器    `MOV AX, CS`
- MOV 存储单元，寄存器    `MOV [DI], BX`
- MOV存储单元，立即数    `MOV WORD PTR[BI][DI], 28`
- MOV 存储单元，段寄存器    `MOV [BP], DS`
- MOV 段寄存器，寄存器         `MOV DS, AX`
- MOV段寄存器，存储单元      `MOV SS, [BX]`

下面列出的指令是非法的：
```
MOV AX,BL           ;操作数类型不匹配
MOV 1234H , CX      ;目的操作数不能是立即数
MOV [BX],[SI]       ;两个操作数不能都是存储单元
MOV [BX],20         ;目的操作数属性不确定
MOV CS,AX           ;CS不允许赋值
MOV DS,1000 H       ;DS、ES、SS等段寄存器不允许用立即数赋值
```

#### 数据交换指令XCHG
XCHG指令是双操作数指令，功能是将两个操作数的内容互换。要求必须有一个操作数是寄存器，而且两个操作数的属性必须一致。操作数不能为立即数。
格式：`XCHG  OPR1,OPR2
```
XCHG  AX,BX     ;寄存器AX和BX的内容互换
XCHG  [BX],AL   ;AL寄存器的内容和字节型存储单元的内容互换
XCHG  CX,X[SI]  ;CX寄存器的内容和字型存储单元的内容互换
```

#### 进栈和出栈指令
 `PUSH  SRC`
 `POP  DST`

#### 查表转换指令XLAT
格式：`XLAT`
- 使用 `AL` 的值作为偏移量，从查找表的基址 `BX` 开始计算内存地址 `BX + AL`。
- 将内存地址 `BX + AL` 处的字节值加载到 `AL` 中。

### 逻辑地址的获得
#### LEA有效地址传送指令（Load Effective Address）
格式：`LEA 寄存器,存储单元`
功能：将存储单元的有效地址传送给寄存器。

```
LEA  BX，TABLE
LEA  DX，[BX]
LEA  BX，COUNT[SI]
```
#### LDS(Load DS)数据段地址传送指令
格式：`LDS 寄存器,双字存储单元`
功能：将双字单元中保存的低字送入寄存器，高字传送给DS数据段寄存器。

#### LES(Load ES)附加段地址传送指令
格式：`LES 寄存器,双字存储单元`
功能：将双字单元中保存的低字送入寄存器，高字传送给ES附加段寄存器。

### 算术运算类指令
#### 加法类
- ADD加法指令
	格式：`ADD  DST,SRC`
- ADC带进位加法指令(Add with Carry)
	格式：`ADC  DST,SRC`
	源操作数加上目的操作数再加上进位标志CF，结果放入目的操作数DST。
- INC加1指令(Increase 1)
	格式：`INC  OPR`
	不影响CF，但影响其它状态标志位。
#### 减法类
- SUB减法指令(Substract)
	`格式：SUB  DST,SRC`
- SBB带借位减法指令(Substract with Borrow)
	格式：`SBB  DST,SRC`
	功能：目的操作数减去源操作数后再减去进位标志CF，结果放入目的操作数DST。
- DEC减1指令(Decrease 1)
	格式：`DEC  OPR`
	功能：将操作数OPR减1
- NEG求补指令(Negative)
	格式：`NEG  OPR`
	功能：将操作数求反加1。即求补操作，对正数的补码求补变为其负数的补码，对负数的补码求补变为其正数的补码。
	利用NEG指令可以求负数的绝对值。 
- CMP比较指令
	格式：`CMP OPR1,OPR2`
	功能：将两个操作数作相减运算，结果不回送，改变标志位。通常后跟条件转移指令，根据CMP比较之后标志位的值进行转移。
#### 乘法类
- MUL无符号数乘法指令
	（1）字节乘法
	格式：MUL  SRC
	功能：(AX)←(AL)×(SRC)
	（2）字乘法
	格式：MUL  SRC
	功能：(DX、AX) )←(AX)×(SRC)
- IMUL带符号数乘法指令
	执行带符号数乘法指令时，系统将把操作数作为补码进行运算。
- DIV无符号数除法指令
	（1）字节除法
	格式：DIV  SRC
    功能：(AL)←(AX)／(SRC)的商       (AH)←(AX)／(SRC)的余数
	（2）字除法
	格式：DIV  SRC
	功能：(AX)←(DX、AX)／(SRC)的商     (DX)←(DX、AX)／(SRC)的余数
- IDIV带符号数除法指令


## 屏幕显示和键盘输入
### DOS功能调用
键盘输入1个字符：      01号DOS功能调用
显示器输出1个字符： 02号DOS功能调用
	`AH=2`
	`DL=字符`
	`INT 21H`
	功能：输出DL中的一个字符到显示器的光标处。
	
键盘输入缓冲区：       0AH号DOS功能调用
	键盘输入字符串
	格式：`AH=10`
        `DS:DX=字节缓冲区首址`
	    `INT 21H`
	说明：定义缓冲区的第1个字节单元为允许输入的最大字符数，第2个单元为实际键入个数（由系统自动填入），从第3个单元开始存放键入字符。
	功能：从键盘输入一串ASCII字符到缓冲区，用“回车”结束输入。若输入字符超过缓冲区能容纳的个数，则系统忽略此字符并响铃警告。 
	
显示字符串：                 09号DOS功能调用
	显示字符串
	格式：`AH=9`
        `DS:DX=字符串地址`
	    `INT 21H`
	功能：显示一个以“$”结尾的ASCⅡ码字符串。 

返回DOS控制：          4CH号DOS功能调用