---
title: 8086汇编语言：多文件编程
date: 2024-08-25 21:52:08
description:
tags: 8086
categories: 汇编
top_img: img/Bing/BambooPanda.webp
cover: img/Bing/BambooPanda.webp
---

## 宏
### 宏定义
宏定义语句MACRO和子程序定义语句PROC一样都是伪指令。宏定义需要一对伪指令MACRO和ENDM完成。
格式：
```asm
宏名字 MACRO [哑元1,哑元2,… ]  
	… 
	语句串
	…
ENDM
```
说明：宏定义不产生目标代码。 其中哑元1，哑元2，… 是虚拟参数或形式参数，用逗号分隔。虚参或形参可不设置。

### 宏调用
在程序中使用宏时，只要写出`宏名字[实参]`既可。

### 宏展开

源程序在汇编时，宏指令被汇编程序用相应的程序代码所取代 ，这个过程称为宏展开。

### 宏运算
宏运算是指以特殊运算符实现不同变元的过程。
包括&、< >、!、%、;; 5种运算符。

#### & 替换运算符
用于将字串与哑元连接。宏调用时，字串与相应的实元内容连在一起。
**e.g.** 定义字符串宏指令DISTR.。
宏定义：

DISTR   MACRO  SS
	DB   'Exam：&SS'，0AH，0DH，'$'
ENDM

宏调用： 
    DISTR book
宏展开：
	DB    ‘Exam:book’ ，0AH，0DH，’$’ 

#### < > 传递运算符

在变元为字符串时，如果实元是含有空格的字符串，则实元要用< > 传递运算符括起来。

#### ！转义运算符
当字符串中含有< 或 >字符时，为避免与传递运算符冲突，在宏调用的实元中用！表示该字符为普通字符。

#### % 表达式运算符
在宏调用的实元中如果有表达式，%运算符将表达式的值作为实元。

#### ;; 宏注释符
双分号;;宏注释符是在宏定义中使用的注释符。其后的注释在宏调用及宏展开时不出现。

### 宏标号
格式：LOCAL  标号1  [,标号2…]
LOCAL指定局部标号伪指令只能在宏定义体中使用，并且是宏定义体的第一条语句。LOCAL的作用是将给出的标号在多次宏调用时以不同的数字取代标号，避免标号的重复定义。

### 宏删除
当不需要某个宏时，可以将其删除。
格式：PURGE  宏名[,宏名…]
说明：PURGE伪指令在汇编时将该语句中的宏定义名删除。

### 宏库建立与调用
将宏的宏定义部分放在扩展名为.MAC的文件中，称为宏库。
在应用程序中使用宏指令之前，用INCLUDE伪指令把宏库调入，然后再使用这些宏。

## 结构伪操作
#### 结构定义
格式： 结构名  STRUC	
		      结构体
	    结构名   ENDS

#### 结构预置
把相关信息存入存储器。
格式：  结构变量名 结构名 <字段值表>
结构名是结构定义时的名字；<字段值表>用于给结构变量赋初值。
mem1 class <1,'WANG','MAN',18,89>

#### 结构引用

格式：结构变量名.结构字段名
说明：“．”表示对字段的访问。在使用时，可以预先将结构变量的起始地址、偏移量送往某个寄存器，再用寄存器间址代替结构变量名 。

## 重复汇编和条件汇编
### 重复汇编
#### 重复次数确定
格式：REPT  重复次数n
		 重复体
	     ENDM
功能：将重复体重复n次。

#### 重复次数不确定
格式1：IRP  哑元，<实元1，实元2，…>
		重复体
		ENDM
功能：用实元替代哑元，重复次数由实元的个数决定。
格式2：IRPC 哑元，字符串
功能：由字符串替代哑元，重复次数由字符串的字符个数决定。
用IRP定义子程序现场保护功能。

```			
.CODE
	IRP REG,<AX,BX,CX,DX,SI,DI,BP>
	PUSH REG
ENDM
```
汇编时，在代码段中连续插入了7条PUSH指令，分别是PUSH AX～PUSH BP。

### 条件汇编 
格式：IF  表达式
	    	        代码段1
           ELSE
	    	        代码段2
           ENDIF
例     在程序中控制某条指令是否汇编。

```
 .CODE
	 …
	IF X EQ 0                ；汇编时，如果X单元的值等于0， 
		MOV BX,0	      ；这两条指令加在程序中
		MOV AL,[BX]
	ELSE		      ；否则，下面两条指令加在程序中
		MOV BX,1
		MOV DL,[BX]
	ENDIF 	
	…	 
```


## 多模块结构
### 全局符号定义PUBLIC
在各个模块间共用的变量、符号、标号、过程等要用PUBLIC伪指令事先说明为全局变量，以便能被其他模块引用。
格式：PUBLIC 符号1[,符号2，……]
功能：将本模块中的符号或过程定义为全局变量，共其它模块使用。

### 外部符号说明EXTRN
EXTRN伪指令用来说明某个变量、符号或过程是其它模块定义的，在本模块中需要引用。
格式：EXTRN  符号1:类型  [,符号2：类型，……]
功能：将外部符号和其类型进行说明。
类型为：BYTE、WORD、DWORD、NEAR、FAR等。符号的类型要与它在定义模块中的一致。 

### 段属性与段组合
在定义代码段时，代码段名相同时要加 `PARA 'CODE'`，以使其类别相同；数据段也可以用`PARA 'DATA'` 加以说明。
在多模块程序设计中，最少定义一个堆栈段，一般在主模块中定义。主模块的最后一条结束伪指令`END START`必须加上标号（START），而其它模块的END语句不能带有标号。